# [6장] 타입스크립트 컴파일
## 6.1 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일
### 런타임과 컴파일타임
- 컴파일타임은 소스코드가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 인식할 수 있는 기계어 코드로 변환되어 실행할 수 있는 프로그램이 되는 과정을 의미한다.
- 런타임은 컴파일 과정을 마친 응용 프로그램이 사용자에 의해 실행되는 과정이다.

### 자바스크립트 런타임
- 자바스크립트 런타임은 다양한 구성 요소로 이루어져 있는데 주요 구성 요소로 자바스크립트 엔진, 웹 API, 콜백 큐, 이벤트 루프, 렌더 큐가 있다.

### 타입스크립트의 컴파일
- 타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환된다.
- 타입스크립트는 사실 고수준 언어(타입스크립트)가 고수준 언어(자바스크립트)로 변환되는 것이라서 트랜스파일이라고 부르기도 한다.
- 타입스크립트는 .ts 확장자가 붙은 파일을 찾아내서 컴파일한 다음에 .js 확장자가 붙은 자바스크립트 파일을 만들어낸다.
- 타입스크립트 컴파일러는 소스코드를 해석하여 AST(최소 구문 트리)를 만들고 이후 타입 확인을 거친 다음에 결과 코드를 생성한다.
```md
1. 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST로 만든다. (tsc)
2. 타입 검사기가 AST를 확인하여 타입을 확인한다. (tsc)
3. 타입스크립트 AST를 자바스크립트 소스로 변환한다. (tsc)
4. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다. (런타임)
5. AST가 바이트 코드로 변환된다. (런타임)
6. 런타임에서 바이트 코드가 평가되어 프로그램이 실행된다. (런타임)
```
```md
🧐 짚고 넘어가기

AST(Abstract Syntax Tree)
- 컴파일러가 소스코드를 해석하는 과정에서 생성된 데이터 구조다. 컴파일러는 어휘적 분석과 구문 분석을 통해 소스코드를 노드 단위의 트리 구조로 구성한다.
```
- 타입스크립트 소스코드의 타입은 1~2단계에서만 사용된다.

<br/>

## 6.2 타입스크립트 컴파일러의 동작
### 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러
- 타입스크립트 컴파일러는 런타임에서 발생할 수 있는 문법 오류 등의 에러뿐 아니라 타입 에러도 잡아낸다.
```tsx
const developer = {
  work() {
    console.log("working...");
  },
};

developer.work(); // working...
developer.sleep(); // Property 'sleep' does not exist on type '{ work(): void; }'
```

### 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러
- 자바스크립트는 타입 정보를 이해하지 못한다.
- 따라서 타입스크립트 소스코드에 타입 에러가 있더라도 자바스크립트로 컴파일되어 타입 정보가 모두 제거된 후에는 타입이 아무런 효력을 발휘하지 못한다.
```tsx
const name: string = "zig";
// Type 'string' is not assignable to type 'number'
const age: number = "zig";
```
- 여기서 타입스크립트가 에러를 내지만, 사실 자바스크립트로 컴파일은 가능하다.
```tsx
const name = "zig";
const age = "zig";
```
- 타입스크립트 컴파일 이후에는 타입이 제거되어 순수한 자바스크립트 코드만 남는다.
- 컴파일된 코드가 실행되고 있는 런타임에서는 타입 검사를 할 수 없기 때문에 주의해야 하는 경우도 있다.
```tsx
interface Square {
  width: number;
}

interface Rectangle extends Square {
  height: number;
}

type Shape = Square | Rectangle;

function calculateArea(shape: Shape) {
  if(shape instanceof Rectangle) {
    // 'Rectangle' only refers to a type, but is being used as a value here
    // Property 'height' does not exist on type 'Shape'
    // Property 'height' does not exist on type 'Square'
    return shape.width * shape.height;
  } else {
    return shape.width * shape.width;
  }
}
```
- instanceof 체크는 런타임에 실행되지만 Rectangle은 타입이기 때문에 자바스크립트 런타임은 해당 코드를 이해하지 못한다.
- 정리하자면 타입스크립트 컴파일러의 역할을 크게 2가지로 나눌 수 있다.
  - 최신 버전의 타입스크립트 / 자바스크립트 코드를 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다.
  - 코드의 타입 오류를 검사한다.
- 그러면 바벨과 타입스크립트이 뭐가 다른걸까?
```md
🧐 짚고 넘어가기

바벨(Babel)
- ECMAScript 2015 이후의 코드를 현재 또는 오래된 브라우저와 호환되는 버전으로 변환해주는 자바스크립트 컴파일러이다.
```
- tsc와 바벨은 소스코드를 ES5 이하의 자바스크립트 코드로 컴파일해준다는 점에서는 동일하다.
- 그러나 tsc와는 달리 바벨은 타입 검사를 하지 않는다.

<br/>

## 6.3 타입스크립트 컴파일러의 구조
- 타입스크립트 컴파일러는 다섯 단계를 거쳐 타입 검사와 자바스크립트 소스 변환을 진행한다.
### 프로그램
- 타입스크립트 컴파일러는 tsc 명령어로 실행된다.
- 컴파일러는 tsconfig.json에 명시된 컴파일 옵션을 기반으로 컴파일을 수행한다.
- 먼저 전체적인 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체가 생성된다.
- 이 프로그램 객체는 컴파일할 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러오는데, 가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일 과정이 시작된다.
### 스캐너
- 타입스크립트 소스를 자바스크립트로 변환하기 위한 첫 번째 단계는 스캐너이다.
- 스캐너는 타입스크립트 소스 파일을 어휘적으로 분석하여 토큰을 생성하는 역할을 한다.
- 다시 말해 소스코드를 작은 단위로 나누어 의미 있는 토큰으로 변환하는 작업을 수행한다.
### 파서
- 스캐너가 소스 파일을 토큰으로 나눠주면 파서는 그 토큰 정보를 이용하여 AST를 생성한다.
- AST는 컴파일러가 동작하는데 핵심 기반이 되는 자료구조로, 소스코드의 구조를 트리 형태로 표현한다.
### 바인더
- 바인더의 주요 역할은 체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 기반을 마련하는 것이다.
- 바인더는 타입 검사를 위해 심볼이라는 데이터 구조를 생성한다.
- 심볼은 이전 단계의 AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장한다.
### 체커와 이미터
- 체커는 파서가 생성한 AST와 바인더가 생성한 심볼을 활용하여 타입 검사를 수행한다.
- 체커의 주요 역할은 AST의 노드를 탐색하면서 심볼 정보를 불러와 주어진 소스 파일에 대해 타입 검사를 진행하는 것이다.
- 체커의 타입 검사는 다음 컴파일 단계인 이미터에서 실행된다.
- 이미터는 타입스크립트 소스 파일을 변환하는 역할을 한다.
- 즉, 타입스크립트 소스를 자바스크립트 파일과 타입 선언 파일로 생성한다.
- 이미터는 타입스크립트 소스 파일을 변환하는 과정에서 개발자가 설정한 타입스크립트 설정 파일을 읽어오고, 체커를 통해 코드에 대한 타입 검증 정보를 가져온다.
- 그리고 emitter.ts 소스 파일 내부의 emitFiles() 함수를 통해 타입스크립트 소스 변환을 진행한다.
### 정리
- tsc 명령어를 실행하여 프로그램 객체가 컴파일 과정을 시작한다.
- 스캐너는 소스 파일을 토큰 단위로 분리한다.
- 파서는 토큰을 이용하여 AST를 생성한다.
- 바인더는 AST의 각 노드에 대응하는 심볼을 생성한다. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 담고 있다.
- 체커는 AST를 탐색하면서 심볼 정보를 활용하여 타입 검사를 수행한다.
- 타임 검사 결과 에러가 없다면 이미터를 사용해서 자바스크립트 소스 파일로 변환한다.
