# [10장] 상태 관리
## 10.1 상태 관리
### 상태(State)
- 상태는 렌더링에 영향을 줄 수 있는 동적인 데이터 값을 말한다.
- 리액트 앱 내의 상태는 지역 상태, 전역 상태, 서버 상태로 분류할 수 있다.
- 지역 상태(Local State)
  - 주로 useState를 사용할 때
- 전역 상태(Global State)
  - Redux, Zustand 등등 props drilling을 막을 때
- 서버 상태(Server State)
  - 서버 상태는 사용자 정보, 글 목록 등 외부 서버에 저장해야 하는 상태들을 의미한다.
  - Tanstack Query를 사용할 때

### 상태를 잘 관리하기 위한 가이드
- 시간이 지나도 변하지 않는다면 상태가 아니다
  - 매번 새로운 객체로 인식되어 불필요한 리렌더링이 발생하는 경우가 있다.
  - 따라서 렌더링 될 때마다 동일한 객체 참조를 유지하도록 구현해야한다.
  - 흔히 사용되는 방법은 메모이제이션이다.
  ```tsx
  const store = useMemo(() => new Store(), []);
  ```
  - 그런데 useMemo를 사용하는것이 객체 참조 동일성을 유지하기 위해 권장되는 방법은 아니다.
  - 리액트 공식 문서에서 useMemo를 통한 메모이제이션은 의미상으로 보장된 것이 아니기 때문에 오로지 성능 향상을 위한 용도로만 사용되어야 한다고 말하고 있다.
  - 따라서 useMemo 없이도 올바르게 동작하도록 코드를 작성하고, 나중에 성능 개선을 위해 useMemo를 추가하는 것이 적절한 접근 방식이다.
  - 제일 적합한 방법은 useRef를 사용하는 방식이라고 한다.
  ```tsx
  const store = useRef<Store>(null);

  if (!store.current) {
    store.current = new Store();
  }
  ```
- 파생된 값은 상태가 아니다
  - 부모에게서 전달받을 수 있는 props이거나 기존 상태에서 계산될 수 있는 값은 상태가 아니다.

### 전역 상태 관리와 상태 관리 라이브러리
- 위에서 발생하는 문제들을 쉽게 해결하는 방법이 전역 상태 관리라고 생각한다.
- 컨텍스트 API도 있지만 애플리케이션이 커지고 전역 상태가 많아질수록 관리가 쉽지 않겠다는 생각이 든다.
- 24년 10월 5일 카카오모빌리티 코테에서 컨텍스트 API를 사용해서 상태관리 하는 문제가 출제되었으니... 공부는 해야된다고 생각한다.

<br/>

## 10.2 상태 관리 라이브러리
- 우아한형제들에서는 전역 상태 라이브러리로 MobX, Recoil, Redux, Zustand를 사용하고 있다.
### MobX
- MobX를 활용하면 상태 변경 로직을 단순하게 작성할 수 있고, 복잡한 업데이트 로직을 라이브러리에 위임할 수 있다.
- 다만 데이터가 언제, 어떻게 변하는지 추적하기 어렵기 때문에 트러블슈팅에 어려움을 겪을 수 있다.

### Redux
- 오랜 기간 사용되어 왔기 때문에 다양한 요구 사항에 대해 충분히 검증되었다.
- 또한 상태 변경 추적에 최적화되어 있어, 특정 상황에서 발생한 애플리케이션 문제의 원을 파악하는데 용이하다.
- 다만, 보일러플레이트 코드가 많고 사용 난이도가 높다.

### Recoil
- 상태를 저장할 수 있는 Atom과 해당 상태를 변형할 수 있는 순수 함수 selector를 통해 상태를 관리하는 라이브러리다.
- Redux에 비해 보일러플레이트가 적고 난이도가 쉽다.
- 다만, 아직 실험적인 상태라서 검증이 충분히 이뤄지지 않았다.

### Zustand
- Flux 패턴을 사용하며 많은 보일러플레이트를 가지지 않는 훅 기반의 편리한 API 모듈을 제공한다.
- 클로저를 활용하여 스토어 내부 상태를 관리함으로써 특정 라이브러리에 종속되지 않는 특징이 있다,.
