# 10장 상태 관리

## 10.1 상태관리

### 1) 상태(State)

**상태** : 렌더링에 영향을 줄 수 있는 동적인 데이터

리액트에서의 상태는 시간이 지나며 변할 수 있는 동적 데이터이자, 렌더링 결과물에 영향을 줄 수 있는 존재다.

리액트 앱 내에서 상태는 크게 세가지로 지역상태, 전역상태, 서버상태로 나뉜다.

리액트에서 제공하는 내부 API만으로 상태를 관리할 수 있지만, 성능 문제와 복잡성으로 `Redux`, `MobX`, `Recoil` 같은 외부 상태 관리 라이브러리를 주로 활용한다.

- **지역 상태**: 컴포넌트 내부에서 사용되는 상태, useState 훅을 많이 사용하며 경우에 따라서 `useReducer` 같은 훅을 사용하기도 함. ex) 체크박스의 체크여부, 폼의 입력 값

- **전역 상태**: 앱 전체에서 공유하는 상태, 상태가 변경되면 전역상태를 공유하는 컴포넌트들도 업데이트 된다. 또한, `prop drilling` 문제를 피하기 위해 지역 상태를 해당 컴포넌트들 사이의 전역 상태로 공유할 수 있다.

  > **prop drilling** : props로 데이터를 전달하는 과정에서 중간 컴포넌트는 해당 데이터가 필요없음에도 불구하고 자식 컴포넌트에 전달하기 위해 props를 전달하는 과정을 뜻한다. 컴포넌트의 수가 많아지면 `prop drilling`의 문제로 인해 코드가 복잡해질 수 있다.

- **서버 상태**: 사용자 정보, 글 목록 등 외부 서버에 저장해야하는 상태, 지역, 전역 변수와 동일한 방법으로 관리되며 최근 `react-query`, `SWR`같은 외부 라이브러리를 사용하여 관리하기도 한다.

### 2) 상태를 잘 관리하기 위한 가이드

상태는 애플리케이션의 복잡성을 증가시키고 동작을 예측하기 어렵게 만든다. 또한 상태 변경시에 리렌더링이 발생하여 유지보수 및 성능 관점에서는 상태를 최소화 하는 것이 바람직하다.


- **시간이 지나도 변하지 않는다면 상태가 아니다.**

  시간이 지나도 변하지 않는 값이라면 객체 참조 동일성을 유지하는 방법을 고려할 수 있다.
  컴포넌트가 마운트될 때만 스토어 객체 인스턴스를 생성하고, 컴포넌트가 언마운트될 때까지 해당 참조가 변하지 않는다고 가정해보자.
  단순히 상수 변수에 저장하여 사용할 수도 있지만, 이러한 방식은 렌더링될 때마다 새로운 객체 인스턴스가 생성되므로 불필요한 리렌더링이 자주 발생할 수 있다.
  따라서 리액트의 다른 기능을 활용하여 컴포넌트 라이프사이클 내에서 마운트될 때 인스턴스가 생성되고, 렌더링될 때마다 동일한 객체 참조가 유지되도록 구현해야 한다.

  객체 참조 동일성을 유지하기 위해 널리 사용되는 방법 중 하나는 메모이제이션이다. `useMemo`를 사용하여 컴포넌트가 마운트될 때만 객체 인스턴스를 생성하고 이후 렌더링에서는 이전 인스턴스를 재활용할 수 있도록 구현할 수 있다.

  하지만 `useMemo`는 오로지 성능 향상을 위한 용도로만 사용하라고 공식문서에 언급되어있으며 리액트는 메모리 확보를 위해 이전 메모이제이션 데이터를 삭제할 수 있다. 따라서 `useMemo`가 없어도 올바르게 작동되도록 코드를 작성한 뒤 성능개선을 목표로 `useMemo`를 추가하는 것이 적절한 접근 방식이다.

- **파생된 값은 상태가 아니다.**

  내려받은 props나 기존 상태에서 계산될 수 있는 값은 상태가 아니다. SSOT는 어떠한 데이터도 단 하나의 출처에서 생성하고 수정해야 한다는 원칙을 의미한다. 다른 값에서 파생된 값을 상태로 관리하게 되면 기존 출처와는 다른 새로운 출처에서 관리하게 되는것이므로 정확성과 일관성을 보장하기 어렵다.

  ```tsx
  import React, { useState } from 'react';

  type UserEmailProps = {
    initialEmail: string;
  };

  const UserEmail: React.VFC<UserEmailProps> = ({ initialEmail }) => {
    const [email, setEmail] = useState(initialEmail);
    const onChangeEmail = (event: React.ChangeEvent<HTMLInputElement>) => {
      setEmail(event.target.value);
    };

    return (
      <div>
        <input type="text" value={email} onChange={onChangeEmail} />
      </div>
    );
  };
  ```

  위 컴포넌트에서 전달받은 `initialEmail` props의 값이 변경되어도 input 태그의 value는 변경되지 않는다. useState의 초깃값으로 설정한 값은 컴포넌트가 마운트될 때 한 번만 `email` 상태의 값으로 설정되며 이후에는 독자적으로 관리된다.

  `useEffect`를 사용한 해결방법을 생각할 수 있는데 이는 좋은 방법이 아니다.
  사용자가 값을 변경한 다음 `initialEmail` prop이 변경된다면 input태그의 value는 사용자의 입력을 무시하고 부모 컴포넌트로부터 전달된` intialEmail` prop의 값을 value로 설정할 것이다.

  `useEffect`를 사용한 동기화는 리액트 외부 데이터와 동기화할때만 사용해야하며 내부 데이터를 상태와 동기화하는데 사용하면 안된다. 왜냐하면 이는 개발자가 추적하기 어려운 오류를 발생시킬 수 있기 때문이다.

  ```tsx
  import { useState, useEffect } from 'react';

  const [email, setEmail] = useState(initialEmail);

  useEffect(() => {
    setEmail(initialEmail);
  }, [initialEmail]);
  ```

  `useEffect`를 사용한 동기화보다는 상위 컴포넌트에서 상태를 관리하도록 도와주는 상태끌어올리기(Lifting State Up) 기법을 사용하여 단일한 출처에서 데이터를 사용하도록 변경해줘야한다.

  이를 이용해 `UserEmail`에서 관리하던 상태를 부모 컴포넌트로 옮겨서 `email `데이터의 출처를 props 하나로 통일할 수 있다.

  ```tsx
  import React, { useState } from 'react';

  type UserEmailProps = {
    email: string;
    setEmail: React.Dispatch<React.SetStateAction<string>>;
  };

  const UserEmail: React.VFC<UserEmailProps> = ({ email, setEmail }) => {
    const onChangeEmail = (event: React.ChangeEvent<HTMLInputElement>) => {
      setEmail(event.target.value);
    };
    return (
      <div>
        <input type="text" value={email} onChange={onChangeEmail} />
      </div>
    );
  };
  ```

- **useState와 useReducer, 어떤 것을 사용해야 할까**
  `useState` 대신 `useReducer` 사용을 권장하는 경우
    상태 로직이 복잡한 경우
    다음 상태가 이전 상태에 의존적인 경우
    여러 하위 값을 포함하는 객체를 상태로 다룰 때
    상태 변경 로직을 한 곳에서 관리하고 싶을 때
    상태 업데이트가 여러 곳에서 일어나거나 여러 이벤트에 의해 트리거될 때

### 3) 전역 상태 관리와 상태 관리 라이브러리

상태를 전역 상태로 정의할 때 크게 리액트 컨텍스트 API를 사용하는 방법과 외부 상태 라이브러리를 사용하는 방법이 있다.

- 컨텍스트 API(Context API)
  컨텍스트 API는 다른 컴포넌트들과 데이터를 쉽게 공유하기 위한 목적으로 제공되는 API로 prop drilling 같은 문제를 해결하기 위한 도구로 활용된다.
  컨텍스트 API를 사용하면 데이터를 컨텍스트로 제공하고 해당 컨텍스트를 구독한 컴포넌트에서만 데이터를 읽을 수 있다.
  컨텍스트  API는 전역상태관리 솔루션이라기보다는 여러 컴포넌트 간에 값을 공유하는 솔루션에 가깝다. 그러나 useState나 useReducer 같이 지역 상태를 관리하기 위한 API와 결합하여 여러 컴포넌트 사이에서 상태를 공유하기 위한 방법으로 사용되기도 한다.

    ```tsx
    import { useReducer } from 'react';

    function App() {
      const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);
      return (
        <StateProvider.Provider value={{ state, dispatch }}>
          <ComponentA />
          <ComponentB />
        </StateProvider.Provider>
      );
    }
    ```

    위와 같이 사용하면 해당 컨텍스트를 구독하는 컴포넌트에서 앱에 정의된 상태를 읽고 업데이트할 수 있다. 하지만 컨텍스트 API를 사용한 전역 상태 관리는 대규모 어플리케이션이나 성능이 중요한 애플리케이션에서는 권장되지 않는 방법이다. 
    컨텍스트 프로바이더의 props로 주입된 값이나 참조가 변경될 경우 해당 컴포넌트를 구독하는 모든 컴포넌트가 리렌더링되기 때문이다. 
    애플리케이션이 커지고 전역 상태가 많아질수록 불필요한 리렌더링 상태의 복잡도가 증가한다.

## 10.2 상태관리 라이브러리

범용적으로 사용하는 상태관리 라이브러리는 대표적으로 MobX, Redux, Recoil, Zustand 가 있다. 

### 1) MobX
객체 지향 프로그래밍과 반응형 프로그래밍 패러다임의 영향을 받은 라이브러리다. MobX를 사용하면 상태 변경 로직을 단순하게 작성할 수 있고, 복잡한 업데이트 로직을 라이브러리에 위임할 수 있다.

### 2) Redux

함수형 프로그래밍의 영향을 받은 라이브러리다. 독립적으로 상태 관리 라이브러리를 사용할 수 있으며 오랜 기간 사용되어 왔기 때문에 다양한 요구 사항에 대해 충분히 검증되었고 상태 변경 추적에 최적화 되어 있어, 특정 상황에서 발생한 애플리케이션 문제의 원인을 파악하는데 용이하다.

다만, 보일러 플레이트와 사용 난이도가 높다는 단점이 있다.

### 3) Recoil
Recoil은 `atom`과 `selector`를 통해 상태를 관리하는 라이브러리다. Redux에 비해 보일러 플레이트가 적고 난이도가 낮아 배우기 쉽다. 하지만 아직 실험적인 상태이기 때문에 요구 사항에 대한 충분한 검증이 이루어지지 않았다.

### 4) Zustand
Zustand는 Flux 패턴을 사용하며 많은 보일러플레이트를 가지지 않는 훅 기반의 편리한 API 모듈을 제공한다. 클로저를 활용하여 스토어 내부 상태를 관리함으로써 특정 라이브러리에 종속되지 않는다.
상태와 상태를 변경하는 액션을 정의하고 반환된 훅을 어느 컴포넌트에서나 임포트하여 원하는 대로 사용할 수 있다. 
