# 타입이란

## 자료형으로서의 타입

컴퓨터의 메모리 공간은 한정적이기 때문에 값의 크기를 명시하면 컴퓨터가 값을 효율적이고 안전하게 저장할 수 있다.

이를 위해 자바스크립트는 7가지 데이터타입을 정의한다.

- undefined
- null
- Boolean
- String
- Symbol
- Numeric (Number와 BigInt)
- Object


이와 같은 유형을 데이터 타입 또는 자료형이라고 하며, 데이터 타입은 여러 종류의 데이터를 식별하는 분류 체계로 컴파일러에 값의 형태를 알려준다. 이러한 타입을 사용해서 값의 종류를 명시할 수 있고 메모리를 더욱 효율적으로 사용할 수 있다.

### 집합으로서의 타입

프로그래밍에서의 타입은 수학의 집합과 유사하며, 값이 가질 수 있는 유효한 범위의 집합을 의미한다.

타입 시스템은 코드에서 사용되는 유효한 값의 범위를 제한해서 런타임에서 발생할 수 있는 유효하지 않은 값에 대한 에러를 방지해준다.

### 정적 타입과 동적 타입

타입을 결정하는 시점에 따라 정적 타입과 동적 타입을 분류할 수 있다.

- 정적 타입 시스템 : 모든 변수의 타입이 컴파일 타임에 결정되며, 컴파일 타임에 타입 에러를 발견할 수 있어 프로그램의 안정성을 보장할 수 있다. (C, 자바, 타입스크립트)
- 동적 타입 시스템 : 변수 타입이 런타임에서 결정되며, 개발자가 직접 타입을 정의해 줄 필요가 없다. 하지만 프로그램을 실행할 때 에러가 발견될 수 있다. (파이썬, 자바스크립트)

```
컴파일과 런타임

컴파일 : 기계가(컴퓨터, 엔진)가 소스코드를 이해할 수 있도록 기계어로 변환되는 시점
런타입 : 컴파일 이후 변환된 파일이 메모리에 적재되어 실행되는 시점

```

### 강타입과 약타입

- 암묵적 타입 변환 여부에 따라 타입 시스템을 '강타입'과 '약타입'으로 분류할 수 있다.
- 개발자가 의도적으로 타입을 명시하거나 바꾸지 않았는데도 컴파일러 또는 엔진 등에 의해서 런타임에 타입이 자동으로 변경되는 것을 **암묵적 타입 변환**이라고 한다.
- 강타입 : 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산을 시도하면 컴파일러 또는 인터프리터에서 에러가 발생한다.
- 약타입 : 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산할 때는 컴파일러 또는 인터프리터가 내부적으로 판단해서 특정 값의 타입을 변환하여 연산을 수행한 후 값을 도출한다.
- 타입스크립트는 '강타입', 자바스크립트는 '약타입'


### 컴파일 방식

- 컴파일의 일반적인 의미는 사람이 이해할 수 있는 방식으로 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 바꿔주는 과정을 말한다.
- 타입스크립트를 컴파일하면 타입이 모두 제거된 자바스크립트 소스코드만 남는다.


### 타입 애너테이션 방식

타입 애너테이션이란 변수나 상수 혹은 함수의 인자와 반환 값에 타입을 명시적으로 선언해서 어떤 타입 값이 저장될 것인지를 컴파일러에 직접 알려주는 문법이다.

타입스크립트의 타입 선언 방식은 아래와 같이 변수 이름 뒤에 `: type` 구문을 붙여주는 것이다.

### 구조적 타이핑

- 타입스크립트에서는 이름으로 구분하는 명목적인 타입 언어의 특징과 달리 구조로 타입을 구분한다. (구조적 타이핑)
- 타입스크립트에서는 객체의 실제 구조만 일치하면, 이름이 달라도 같은 타입으로 간주한다.

### 구조적 서브타이핑

- **구조적 서브타이핑**은 타입스크립트에서 타입을 구분하는 중요한 개념으로, 객체가 가진 속성을 바탕으로 타입을 구분한다.
- 이름이 다른 객체라도 가진 속성이 동일하다면 타입스크립트는 서로 호환이 가능한 동일한 타입으로 본다.

### 자바스크립트를 닮은 타입스크립트

명목적 타이핑은 객체의 속성을 다른 객체의 속성과 호환되지 않도록 하여 안전성을 추구한다.

그러나 타입스크립트가 구조적 타이핑을 채택한 이유는 **덕 타이핑**을 기반으로하는 자바스크립트를 모델링한 언어이기 때문이다

`덕 타이핑 : 어떤 타입에 부합하는 변수와 메서드를 가질 경우 해당 타입에 속하는 것으로 간주하는 방식이다.`
"만약 어떤 새가 오리처럼 걷고, 헤엄치며 꽥꽥거리는 소리를 낸다면 나는 그 새를 오리라고 부를 것이다"

타입스크립트는 이 특징을 받아들여 더욱 유연한 타이핑을 제공하며 쉬운 사용성과 안정성을 동시에 추구한다.

#### 덕 타이핑
- 런타임에 타입을 검사한다.
- 주로 동적 타이핑에서 사용된다.

#### 구조적 타이핑
- 컴파일 타임에 타입체커가 타입을 검사한다.
- 정적 타이핑에서 사용된다.

### 구조적 타이핑의 결과

타입스크립트의 구조적 타이핑의 특징때문에 예기치 못한 결과가 나올 때도 있다.
- 이러한 한계를 극복하고자 타입스크립트에 명목적 타이핑 언어의 특징을 가미한 식별할 수 있는 '유니온' 같은 방법이 생겨났다.

### 타입스크립트의 점진석 타입 확인

**점진적 타입 검사**란 컴파일 타임에 타입을 검사하면서 필요에 따라 타입 선언 생략을 허용하는 방식이다. 타입을 지정한 변수와 표현식은 정적으로 타입을 검사하지만 타입 선언이 생략되면 동적으로 검사를 수행한다.

- 타입을 지정한 변수와 표현식은 정적으로 타입을 검사하지만 타입 선언이 생략되면 동적으로 검사를 수행한다.
- 타입 선언을 생략하면 암시적 타입 변환이 일어난다.

### 값 vs 타입

값
- 값은 프로그램이 처리하기 위해 메모리에 저장하는 모든 데이터. 프로그래밍 관점에서는 문자열, 숫자, 변수, 매개변수 등이 값에 해당한다.
- 값은 어떠한 식을 연산한 것으로 변수에 할당할 수 있다.

타입
- type 이나 interface 키워드로 커스텀 타입을 정의할 수도 있다.
- 타입스크립트 문법인 `type`으로 선언한 내용은 자바스크립트 런타임에서 제거되어 값 공간과 타입 공간은 서로 충돌하지 않는다. 따라서 타입과 변수를 같은 이름으로 정의할 수 있다.

## 클래스
- 클래스는 타입으로도 사용된다. 즉 타입스크립트 코드에서 클래스는 값과 타입 공간 모두에 포함될 수 있다.
## enum
- enum도 클래스처럼 타입 공간에서 타입을 제한하는 역할을 하지만 자바스크립트 런타임에서 실제 값으로도 사용될 수 있다.


- 트리쉐이킹이란 자바스크립트, 타입스크립트에서 사용하지 않는 코드를 삭제하는 방식이다. 나무를 흔들면 죽은 나뭇잎이 떨어지는 모습을 보고 이름을 따왔다고 한다. ES6 이후의 최신 애플리케이션 개발 환경에서는 웹팩, 롤업 같은 모듈 번들러를 사용하는데 이러한 도구로 번들링 작업을 수행할 때 사용하지 않는 코드는 자동으로 삭제된다.

### 타입을 확인하는 방법

- 타입스크립트에서 typeof, instanceof 그리고 타입 단언을 사용해서 타입을 확인할 수 있다.
- typeof는 연산하기 전에 피연산자의 데이터 타입을 나타내는 문자열을 반환한다.

또한, typeof 연산자도 값에서 쓰일 때와 타입에서 쓰일 때의 역할이 다르다.
- 값에서 사용될 때 : 자바스크립트 런타임의 typeof 연산자가 된다.
- 타입에서 사용될 때 : 값을 읽고 타입스크립트 타입을 반환한다.


instanceof 연산자는 객체가 특정 클래스나 생성자 함수의 인스턴스인지 여부를 확인하는 데 사용된다.
typeof 연산자처럼 instanceof 연산자의 필터링으로 타입이 보장된 상태에서 안전하게 값의 타입을 정제하여 사용할 수 있다.

## 원시 타입

### boolean

- 오직 `true`와 `flase` 값만 할당할 수 있는 `boolean` 타입이다.

### undefined

- 오직 `undefined` 값만 할당할 수 있으며, 초기화되어 있지 않거나 존재하지 않음을 나타낸다.

### null

- 오직 null 만 할당 할 수 있다.

### number

- 자바스크립트의 숫자에 해당하는 모든 원시 값을 할당할 수 있다.

### bigInt

- 자바스크립트에서 가장 큰 수를 넘어가는 값에 사용되고 Number.MAX_SAFE_INTEGER(2^52-1)를 넘어가는 값을 처리할 수 있다.

### string

- 문자열을 할당할 수 있는 타입으로, 공백도 해당된다.

### symbol

- Symbol() 함수를 사용하면 어떤 값과도 중복되지 않는 유일한 값을 생성할 수 있다.
- 타입스크립트에서는 **symbol** 타입과 `const` 선언에서만 사용할 수 있는 **unique symbol** 타입이라는 symbol의 하위 타입도 있다.

## 객체 타입

원시 타입에 속하지 않는 값은 모두 객체 타입으로 분류할 수 있다.

### object

- object 타입은 any 타입과 유사하게 객체에 해당하는 모든 타입 값을 유동적으로 할당할 수 있어 정적 타이핑의 의미가 크게 퇴색되기 때문에 가급적 사용하지 말도록 권장되는 타입이다.

### {}

- 타입스크립트에서는 객체의 각 속성에 대한 타입을 중괄호 `{}` 안에 지정할 수 있다.

### array

- 타입스크립트에서는 배열을 array 라는 별도 타입으로 다룬다.
- 타입스크립트 배열 타입은 하나의 타입 값만 가질 수 있다는 점에서 자바스크립트 배열보다 조금 더 엄격하다. 하지만 원소 개수는 타입에 영향을 주지 않는다.

### type 과 interface 키워드

- interface와 type은 모두 타입을 정의하는 데 사용된다.

### function

- 자바스크립트에서는 함수도 일종의 객체로 간주하지만 `typeof` 연산자로 함수 타입을 출력하면 `function`이라는 별도의 타입으로 분류한다는 것을 알 수 있다.
