# [8장] JSX에서 TSX로
## 8.1 리액트 컴포넌트의 타입
### 클래스 컴포넌트 타입
```tsx
interface WelcomeProps {
  name: string;
}

class Welcome extends React.Component<WelcomeProps> {
  /* ... 생략 */
}
```

### 함수 컴포넌트 타입
- 함수 컴포넌트를 선언할 때 React.FC 혹은 React.VFC로 타입을 지정하는 형태를 많이 볼 수 있다.
- 하지만 React18로 넘어오면서 React.VFC가 삭제되고 React.FC에서 children이 사라져서 React.VFC 대신 React.FC 또는 props 타입, 반환 타입을 직접 지정해줘야 한다.

### Children props 타입 지정
- 가장 보편적인 children 타입은 ReactNode | undefined가 된다.
- ReactNode는 ReactElement 외에도 boolean, number 등 여러 타입을 포함하고 있는 타입으로, 더 구체적인 타이핑하는 용도에는 적합하지 않다.
- 만약 특정 문자열만 허용하고 싶을 땐느 children에 대해 추가로 타이핑해줘야 한다.
```tsx
// example 1
type WelcomeProps = {
  children: "천생연분" | "더 귀한 분" | "귀한 분" | "고마운 분";
};

// example 2
type WelcomeProps = {
  children: string;
};

// example 3
type WelcomeProps = {
  children: ReactElement;
};
```

### render 메서드와 함수 컴포넌트의 반환 타입
- ReactNode, JSX.Element, ReactElement 사이의 포함 관계를 정리하면 아래와 같다.
- ReactNode > ReactElement > JSX.Element

### ReactElement, ReactNode, JSX.Element 활용하기
- ReactElement
  - 리액트를 사용하면서 JSX라는 자바스크립트를 확장한 문법을 자주 접했을 텐데 JSX가 createElement 메서드를 호출하기 위한 문법이다.
  - JSX는 리액트 엘리먼트를 생성하기 위한 문법이며 트랜스파일러는 JSX 문법을 createElement 메서드 호출문으로 변환하여 리액트 엘리먼트를 생성한다.
 
- ReactNode
  - ReactNode 타입에 대해 알아보기 전에 ReactChild 타입을 살펴보자
  ```tsx
  type ReactText = string | number;
  type ReactChild = ReactElement | ReactText;
  ```
  - ReactChild 타입은 ReactElement | string | number로 정의되어 ReactElement 보다는 좀 더 넓은 범위를 갖고 있다.
  - 이제 ReactNode 타입을 살펴보자.
  ```tsx
  type ReactFragment = {} | Iterable<ReactNode>; // ReactNode의 배열 형태
  type ReactNode =
    | ReactChild
    | ReactFragment
    | ReactPortal
    | boolean
    | null
    | undefined;
  ```
  - ReactNode는 앞에서 설명한 ReactChild 외에도 boolean, null, undefined 등 훨씬 넓은 범주의 타입을 포함한다.
  - 즉, ReactNode는 리액트의 render 함수가 반환할 수 있는 모든 형태를 담고 있다고 볼 수 있다.
 
- JSX.Element
  ```tsx
  declare global {
    namespace JSX {
      interface Element extends React.ReactElement<any, any> {
        // ...
      }
      // ...
    }
  }
  ```
  - JSX.Element는 ReactElement의 특정 타입으로 props와 타입 필드를 any로 가지는 타입

- 사용예시
  - ReactNode
    - ReactNode 타입은 리액트의 render 함수가 반환할 수 있는 모든 형태를 담고 있기 때문에 리액트 컴포넌트가 가질 수 있는 모든 타입을 의미한다.
    ```tsx
    type PropsWithChildren<P = unknown> = P & {
      children?: ReactNode | undefined;
    };

    interface MyProps {
      // ...
    }

    type MyComponentProps = PropsWithChildren<MyProps>;
    ```
    - 이런 식으로 ReactNode는 prop으로 리액트 컴포넌트가 다양한 형태를 가질 수 있게 하고 싶을 때 유용하게 사용된다.
   
  - JSX.Element
    - JSX.Element는 앞서 언급한 대로 props와 타입 필드가 any 타입인 리액트 엘리먼트를 나타낸다.
    - 이러한 특성 때문에 리액트 엘리먼트를 prop으로 전달받아 render props 패턴으로 컴포넌트를 구현할 때 유용하게 활용할 수 있다.
   
  - ReactElement
    - JSX.Element가 ReactElement의 props 타입으로 any가 지정되었다면, ReactElement 타입을 활용하여 제네릭에 직접 해당 컴포넌트의 props 타입을 명시해준다.

<br/>

## 8.2 타입스크립트로 리액트 컴포넌트 만들기
### JSX로 구현된 Select 컴포넌트
- 
