# JSX에서 TSX로

## 1. 클래스 컴포넌트

- 클래스 컴포넌트는 React.Component, React.PureComponent 를 상속받을 수 있음
- 이 두 타입은 props 와 state 타입을 제네릭으로 받음.
- +) PureComponent 는 `shouldComponentUpdate` 메서드를 자동으로 구현한다는 특징이 있음.
- 함수형이 권장되므로 레거시 코드 읽을때에나 사용할듯..

## 2. 함수 컴포넌트

- React.FC 타입과 React.VFC 가 있음.
- VFC 란 children props가 없는 타입, FC 는 18 업데이트 이전까진 children props를 암묵적으로 포함했다.
- 이제는 React.VFC 가 삭제되었고, FC 에는 children 타입이 존재하지 않기 때문에 FC 를 쓰거나, 타입을 직접 지정하는 패턴이 권장됨

## 3. ReactElement, JSX.Element, ReactNode

**[React.ReactElement]**

- React.ReactElement 는 기본적으로 하나의 React 요소를 의미.
- createElement 의 반환 값의 타입이고, React 요소 트리의 기본 단위
- JSX 문법을 트랜스파일러가 createElement 함수를 호출해, 엘리먼트 객체 형태로 생성
- 그렇게 호출해서 생성된 엘리먼트가 React.ReactElement 타입이 됨
- 제네릭으로 props 의 타입과 해당 엘리먼트의 타입 등을 지정할 수 있기 때문에 타입 추론 관점에서 더 폭넓은 활용이 가능

**[JSX.Element]**

- 기본적으로 React.ReactElement 를 확장
- 대신 두 개의 제네릭 (props 타입과 엘리먼트 타입) 을 any 로 가지고 있도록 확장
- Typescript 의 글로벌 스코프에 정의가 되어있다.
- 이 말은 즉, React 에 종속되지 않는다는 것.
- 다시 말하면, React 가 아닌 다른 환경(Preact, inferno, 커스텀 렌더러 등..) 과 호환이 가능

**[React.ReactNode]**

- ReactElement 이외에도 boolean, string, number 등의 여러 타입을 포함
- render 함수가 반환할 수 있는 모든 형태를 다 담고 있다고 볼 수 있음

## 4. DetailedHTMLProps, ComponentWithoutRef

- HTML 태그의 속성 타입을 확장하고 싶을 때 활용
- 기본 태그를 확장해서 무언가 여러가지 일을 하는 컴포넌트를 만들고 싶은 경우 활용할 수 있음
- 해당 타입의 제네릭으로 특정한 엘리먼트 타입을 전달하면, 그 엘리먼트 타입 (태그) 가 전달받는 props의 타입 등 기본 타입에 접근할 수 있음
- 기본적으로 두 가지 동일하지만, ComponentWithoutRef 는 ref 속성을 제외한 나머지에 대한 타입으로 볼 수 있음
- 리액트에서 함수 컴포넌트는 ref 를 props 로 바로 전달할 수 없다.
- 따라서 React.forwardRef 로 한 번 감싸주어야 하는데, 이 때 첫 번째 인자로 props 를 두 번째 인자로 ref 를 따로 받도록 되어있기 때문에 아래와 같이 `ComponentWithoutRef` 를 활용해 줄 수 있다.

```jsx
interface InputFieldProps extends ComponentPropsWithoutRef<'input'> {}

Input.Field = forwardRef<HTMLInputElement, InputFieldProps>(
  ({ type, name, placeholder, value, onChange, ...props }, ref) => {
    return ( ... )
})
```

- 위와 같이 만들면 Input 태그에 대한 props 중 ref 는 제외되고, 실제로 ref 가 forwardRef 와 함께 사용될 때만 props 로 전달되도록 타입을 정의할 수 있다.

## 5. 리액트 이벤트

- 리액트가 가상DOM 을 활용하기 때문에, 이벤트도 별도로 관리함
- 리액트 노드에 등록되는 이벤트는 고유 이벤트와 약간 다르게 동작
- 이벤트가 버블링 단계에서 호출이 되는데, 이 것은 이벤트 발생 후에 타겟에서 처리 되고 다시 최상위 요소로 돌아가는 버블링 단계에서 호출
- 캡쳐링 단계에서 호출할 수 있게 `onChangeCaputre` 이런 식으로 별도의 리스너를 제공한다.
- 캡쳐링 단계에서 리스닝을 하여 호출하면, 특정한 이벤트를 조기에 감지해 타겟으로 전달되기 이전에 조취를 취하는 등... 세부적인 조작이 가능하다.

## 6. 제네릭 컴포넌트 만들기

- props 의 값을 제네릭으로 받아 타입 안정성을 강화하는 방법!
- Select 같은 컴포넌트는 option 값에 타입을 좁혀 정확한 타입 추론을 가능하게 하는 것이 유리하기 때문에 이런 예제를 넣은 것 같다.
- 마침 내가 오늘 작성한 비슷한 예제가 있어서 복습겸...

```ts
interface AudioItem {
  key: string;
  src: string;
}

// 제네릭 T 는 AudioItem[] 을 확장한다.
export const useAudio = <T extends readonly AudioItem[]>({
  audioList,
}: {
  audioList: T;
}) => {
  ...
 const play = (key: (typeof audioList)[number]['key']) => {
    const audio = audioMapRef.current[key];
    ...
 }
}
```

- 위 로직은(컴포넌트는 아니지만) 제네릭 T 를 사용해 AudioItem 의 키 값을 유니온으로 추론하고 이를 활용하는 로직
- 호출할 때 제네릭 타입을 전달하지 않아도 타입스크립트에서는 암묵적으로 타입을 추론할 수 있다.
- 그래서 위 코드의 경우 제네릭 T를 전달받은 audioList 의 타입으로 알아서 추론하고 있다고 볼 수 있다.
- 그렇기때문에 반드시 `as const` 키워드로 구체적인 값이 추론되도록 해주어야 함!
- 그렇게 타입이 추론되었다면, play 함수에서 이 배열 아이템의 각각의 key 값에 접근해 유니온 타입으로 활용할 수 있는 것!

## 7. 공변성과 반공변성

- 공변성이란, 구체적 타입을 더 일반적인 타입으로 대체할 수 있음을 나타냄.
- 예를 들어, Dog 가 Animal 의 하위 타입일 때, Dog[] 는 Animal[] 로 대체가 가능하다는 것. (왜냐면 Animal 은 Dog 를 포함하는 넓은 단위이니까!)
- 함수 반환 타입의 관점에서, 함수가 Dog 타입을 반환한다면, 이는 Animal 을 반환한다고도 볼 수 있음.
- 반공변성이란, 공변성의 반대 개념으로 구체적인 타입을 일반적인 타입으로 대체 가능, 그러나 일반적인 타입으로 구체적 타입을 대체할 수 없는 것을 의미함.
- 함수의 매개변수에서, Animal 을 인자로 받는 함수는 더 구체적인 타입 Dog 를 인자로 받는 함수로 대체될 수 있음.

예시를 다시 살펴보자.

```ts
interface Props<T extends string> {
  onChangeA?: (selected: T) => void;
  onChangeB?(selected: T): void;
}
```

- A 타입은 반공변성을 띄고, B 와 같의 정의하면 공변성과 반공변성을 모두 가지는 이변성을 띈다고 한다.
- 아래와 같은 함수 정의방식은 처음 보는데, 조금 찾아보니 메서드 시그니처 정의라고 볼 수 있음.
- 기본적으로 동등하게 함수 혹은 메서드를 정의하고 있어 선언 시점에선 에러가 발생하지 않지만, onChangeB 를 정의한 방식은 권장되지 않는다.
- 그 이유는 앞서 설명에서 처럼 이변성, 공변성과 반공변성을 모두 가지고 있기 때문에 그렇다.
