# 3장 고급 타입

## 3.1 타입스크립트만의 독자적 타입 시스템


## any 타입

1. 자바스크립트에 존재하는 모든 값을 오류없이 받을 수 있다.
2. 타입을 명시하지 않은 것과 동일한 효과를 나타낸다.
3. 아래와 같이 any로 지정한 타입은 어떠한 값을 할당하더라도 오류가 발생하지 않는다.

### any 타입을 사용하는 대표적인 경우
1. 개발단계에서 임시로 값을 지정해야 할 때
2. 어떤 값을 받아올지 또는 넘겨줄지 정할 수 없을 때
3. 값을 예측할 수 없을 때 암묵적으로 사용

## unknown 타입

* unknown타입은 any 타입과 유사하게 모든 타입의 값이 할당될 수 있다.
* 다만 차이점으로 any 는 다른 타입으로 선언된 변수에 any 타입 값을 할당할 수 있지만 unknown은 any 타입을 제외한 다른 타입으로 선언된 변수에는 unknown 타입 값을 할당할 수 없다.

## void 타입

### 함수에서 void 사용

* 자바스크립트 함수에서 명시적인 반환문을 작성하지 않으면 undefined가 반환된다. 
* 하지만 타입스크립트에서 함수가 어떤 값을 반환하지 않을 경우에는 void를 지정하여 사용한다.

### 변수에서 void 사용
* void는 주로 함수의 반환 타입으로 사용하지만 함수에 국한된 타입은 아니다. 다만 함수가 아닌 값에 대해서는 대부분 무의미하다.
* void로 타입이 지정된 변수는 undefined 또는 null만 할당할 수 있다. 


## never 타입
* never 타입도 void와 마찬가지로 타입의 값을 반환할 수 없은 타입을 말한다. 보통은 에러를 던지는 경우와 무한히 함수가 실행되는 경우에 사용된다.
* never 타입은 모든 타입의 하뉘 타입이다. 즉, never 는 자신을 제외한 다른 타입을 할당할 수 없다. any도 할당될 수 없다.

## Array 타입

- 자바스크립트에서 배열은 객체에 속하는 타입으로 분류하며 단독으로 배열이라는 자료형에 국한하지 않는다.
- 타입스크립트에서 Array 라는 타입을 사용하기 위해서는 타입스크립트의 특수한 문법을 사용해야한다.
- 자바스크립트에서 배열은 동적 언어의 특징에 따라 어떤 값이든 배열의 원소로 허용한다.
- 하지만 이런 개념은 타입스크립트의 정적 타이핑과 잘 부합하지 않는다.

## enum 타입

- enum 타입은 열거형이라고도 부르는데 타입스크립트에서 지원하는 특수한 타입이다.
- enum은 주로 문자열 상수를 생성하는데 사용되며 이를 통해 응집력 있는 집합 구조체를 만들어 사용자 입장에서 간편하게 활용할 수 있다.

## 3.2 타입 조합

## 교차 타입(Intersection)

- 교차타입은 & 을 사용하여 표기하며 여러가지 타입을 결합하여 하나의 단일 타입으로 지정할때 사용한다.
- 결과물로 탄생한 단일 타입에는 타임 별칭을 붙일 수 있다.

## 유니온 타입(Union)

- 유니온 타입은 A 또는 B 중 하나가 될 수 있는 타입을 말하며 |을 사용하여 표기한다.

## 인덱스 시그니처(Index Signatures)

- 인덱스 시그니처는 특정 타입의 속성 이름은 알 수 없지만 속성값의 타입을 알고 있을 때 사용하는 문법이다. 인터페이스 내부에 [key: K]: T꼴로 타입을 명시해주면 된다. 이는 해당 타입의 속성 키는 모두 K타입이며 value는 T타입을 가져야 한다는 의미다.

## 인덱스드 엑세스 타입(Indexed Access Types)

- 인덱스드 엑세스 타입은 다른 타입의 특정 속성이 가지는 타입을 조회하기 위해 사용된다.
- 인덱스에 사용되는 타입 또한 그 자체로 타입이기 때문에 유니온 타입, keyof, 타입 별칭 등의 표현을 사용할 수 있다.

## 맵드 타입(Mapped Types)

- 맵드 타입은 다른 타입을 기반으로 한 타입을 선언할 때 사용하는 문법이며 인덱스 시그니처 문법의 keyof와 함께 사용되며 반복적인 타입 선언을 줄일 수 있다.

## 템플릿 리터럴 타입(Template Literal Types)

- 템플릿 리터럴 타입은 자바스크립트의 템플릿 리터럴 문자열을 사용하여 문자열 리터럴 타입을 선언할 수 있는 문법이다.

## 제네릭(Generic)

- 제네릭은 C나 자바같은 정적언어에서 다양한 타입간의 재사용성을 높이기 위해 사용하는 문법이다. 타입스크립트도 정적언어로서 제네릭 문법을 지원한다.
- 타입 변수는 일반적으로 <T>와 같이 꺾쇠괄호 내부에 정의되며 사용할 때 함수에 매개변수를 넣는 것과 유사하게 원하는 타입을 넣으면 된다.
- 타입 변수명으로 T(Type), E(Element), K(Key), V(Value) 등 한 글자로 된 이름을 많이 사용한다.


### 제네릭 사용법

## 함수의 제네릭

- 함수의 매개변수나 반환 값에 다양한 타입을 넣고 싶을 때 제네릭을 사용할 수 있다.

## 호출 시그니처의 제네릭

- 호출 시그니처는 타입스크립트의 함수 타입 문법으로 함수의 매개변수와 반환 타입을 미리 선언하는 것을 말한다.

## 제네릭 클래스

- 제네릭 클래스는 외부에서 입력된 타입을 클래스 내부에 적용할 수 있는 클래스다.

## 제한된 제네릭

- 제한된 제네릭은 타입 매개변수에 대한 제약 조건을 설정하는 기능을 말한다.

## 확장된 제네릭

- 제네릭 타입은 여러 타입을 상속받을 수 있으며 타입 매개변수를 여러 개 둘 수 있다.
- 하지만 <T extends string> 이런식으로 타입을 제약하면 제네릭의 유연성을 잃을 수 있다.

## 제네릭 예시

- 제네릭의 장점은 다양한 타입을 받게 함으로써 코드를 효율적으로 재사용할 수 있는 것이다.

## 제네릭을 사용하지 않아도 되는 경우
- 제네릭을 굳이 사용하지 않아도 되는 타입
 - 제네릭이 필요하지 않을 때 사용하면 코드 길이만 늘어나고 가독성을 해칠 수 있다.
- any 사용하기
 - any 타입은 모든 타입을 허용하기 때문에 사실상 자바스크립트와 동일한 방식으로 코드를 작성하는 것과 같다. 따라서 any를 사용하면 제네릭을 포함헤 타입을 지정하는 의미가 사라진다.
